# Elementos de los lenguajes de programación



- [Datos](#Datos)
- [Variable](#Variable)
- [Identificadores](#Identificadores)
- [Operadores](#Operadores)
- [Funciones](#Funciones)
- [Comentarios](#Comentarios)
- [Salida de Datos](#Salida de Datos)



El proposito de este documento es ampliar y ejemplificar toda la información vista en el documento anterior.



## Datos

Todos los lenguajes de programación trabajan con datos, los datos son la base de la estructura de un lenguaje de programación.

Se pueden definir desde el programa pero requieren de un contenedor, este contenedor puede permitir que su contenido sea modificado tantas veces como se requiera o para que sea inalterable.



### Tipos de datos

   → Enteros (int)
   → Decimales (float) 
   → De cadena (strings) 
   → Booleanos (true/false)
   → None (Null)



### Enteros (_int_)

Indican un número entero

```python
entero = 9
print(entero)                                 
print(type(entero))

```



### Decimales (_float_)

Indican un número decimal

```python
decimal = 4.5
print(decimal)
print(type(decimal)
```



### Strings

Indica una cadena de texto

```python
cadena = "Esto es un string"
print(cadena)
print(type(cadena))
```



### Booleano

Indica un valor booleano, que este puede ser "1" o "0", pero se utiliza True o False.

```python
booleano = True
print(booleano)
print(type(booleano))

```



### None (_null_)

Indica que no tiene ningún valor. None es solo igual a None

```python
none = None
print(none)
print(type(none))

```



## Variable

La variable es un contenedor, en este contenedor se guardarán los diferentes tipos de datos vistos con aterioridad.

```python
cadena = "Esto es un string"
```

En este caso la variable es "cadena" y el dato es "Esto es un string". Las variables las podemos nombrar como nostros querramos, la manera de definirlas variará según el lenguaje de programación.



### Constante

Las constantes son variables que no se modifican. Una variable al ser declarada y definida por segunda vez, su valor va a cambiar, en una constante esto no pasa. Una vez declara y definida no se puede cambiar su valor.



##### Variable

```python
var = "Soy una variable"
var = "Re-escribí la variable"
 
print(var) #Re-escribí la variable

```



##### constante

```javascript
const constante = "Hola soy una constante y no cambio"
const constante = "No me puedo Re-escrbirir :c "
document.write(constante)

```



Las constantes también dependerán del lenguaje de programación, por ejemplo, en Python no existen y en JS se definen con la palabra "const" al principio.



## Identificadores

Cada lenguaje de programación establecen sus propias reglas, estas reglas pueden que sean similares entre sí, y otras serán totalmente diferentes. Algunas reglas son;

   → Siempre deberan iniciar con una letra.
   → Pueden contener letras y numeros.
   → No se permiten caracteres especiales.
   → El unico permitido es “_”.
   → No debe haber espacios en blanco.
   → Deben ser significativos y tener relación con el objeto que representan.
   → No deben ser palabras reservadas por el lenguaje de programación.



## Operadores

los operadores son usados para crear instrucciones realizando cálculos matemáticos, comparaciones y operaciones lógicas.

### Operadores Aritmeticos

| Operadores | Descripción     |
| ---------- | --------------- |
| +          | Sumar           |
| -          | Restar          |
| /          | Dividir         |
| *          | Multiplicar     |
| %          | Residuo o Resto |
| **         | Exponente       |



### Operadores Relacionales

| Operadores | Descripción       |
| ---------- | ----------------- |
| >          | Mayor que         |
| <          | Menor que         |
| >=         | Mayor o igual que |
| <=         | Menor o igual que |
| ==         | Igual             |



### Operadores Lógicos

| Operadores | Descripción |
| ---------- | ----------- |
| and        | Y           |
| or         | O           |
| not        | No          |
| xor        | Exclusivo   |



## Funciones

Son una especie de variable, definidas por el usuario o pertenecientes al lenguaje, que al llamarlas ejecutan un bloque de código (subprograma) con el objetivo de simplificar el código del programa en caso de invocarlas en varias ocasiones.

```python
  9 #Define funciones        
  8 def nombres():      
  7     print("Juan")
  6     print("Pedro")
  5     print("Gencarlo")
  4     print("Jose")  
  3     print("Humberto")
  2     print("Alfredo")
  1 
12  #Llama a la función
  1 nombres()

```

En este ejemplo se declara la función con la palabra reservada "def" en otros lenguajes se utiliza "function".  Posteriormente se le define el nombre de la función, en este caso es "nombres" se agregan unos paréntesis y dependiendo del lenguaje, se agregará las series de acciones que hará la función.

Finalmente  se llama a la función.



## Comentarios

Trozos de código que no se ejecutan, así su función es la de comentar o aclarar partes del programa para facilitar su seguimiento.

```python
#Este es un comentario
```



## Salida de Datos

En un programa, los datos de entrada son los que la computadora va a procesar. Los datos de salida son datos derivados, es decir, obtenidos a partir de los datos de entrada.