# Conceptos Básicos

En el siguiente archivo se verán los conceptos básicos sobre el terminal de Linux.



## Usuario u Ordenador

En la terminal lo primero que se verá es el nombre del usuario y posteriormente el nombre del equipo en el que se trabaja.

```bash
usuario@máquina
```

### Posición
Posteriormente la terminal también nos dirá en qué posición o directorio nos encontramos.

```bash
usuario@máquina:~$
```

### Syntax
para la sintaxis antes de escribir cualquier código se debe de tener una estructura la cual es: 
**1.-** Se ubica el directorio: Un comando siempre se va ejecutar en el lugar del directorio donde se encuentre el usuario en el momento.

``` bash
usuario@máquina:~$
```

**2.-** Se da la orden o comando.

```bash
usuario@máquina:~$ ls
```

**3.-** Se le puede asignar un parámetro o un directorio. En caso que no se especifique nada, se ejecutará en el mismo lugar.

```bash
usuario@máquina:~$ ls Desktop/
```

**4.-** Por último se le puede asignar un modificador.

```bash
usuario@máquina:~$ ls -l Desktop/
```


### Espacios 
Los espacios le dicen a la terminal cuando comienza un y finaliza una orden.

```bash
usuario@máquina:~$ ls /home/
```

El código anterior nos mostrará el directorio home, pero;

```bash
usuario@máquina:~$ ls / home/
```

Nos mostrará el directorio root y  buscará la carpeta home  para listarla, si esta existe en la ubicación, si no existe dirá que no la pudo encontrar.


### Modificadores
Para los modificadores siempre se tendrá que poner un guión "-". Cuando existen dos modificadores seguidos se podrá omitir el guión "-" del segundo, pero este deberá ir junto al otro.

**1.-** Comando con un solo modificador.

```bash
usuario@máquina:~$ ls -l /home/
```

**2.-** Comando con dos modificadores

```bash
usuario@máquina:~$ ls -l -a /home/
```

**3.-** Comando con dos modificadores omitiendo el guión.

```bash
usuario@máquina:~$ ls -la /home/
```

El primer modificador es -l, que le dice a la máquina que muestre más información sobre los archivos. El segundo modificador -a dice que muestre los archivos ocultos. Si se quieren utilizar los dos a la vez, se podrá omitir el "-" del segundo.
