# CPU ARCHITECTURE 



## Procesador Multinúcleo

Un microprocesador multinúcleo es aquel que combina dos o más procesadores independientes en un sólo circuito integrado. Esto permite al procesador repartir varios procesos entre sus nucleos para su posterior ejecución, La tecnología multinucleo mejora el rendimiento de los entornos de trabajo multitarea y las aplicaciones con múltiples subprocesos.

El primer procesador multinucleo para computadora IBM Power 4 en el año 2000.



## Multiprocesador

Un multiprocesador es una computadora que contiene más de una CPU, lo que le permite trabajar en paralelo, esto se le llama SMP (Simultaneous multiprocessing) Las computadoras multinucle permiten el paralelismo  en específico TLP, se conoce amenudo como multiproceso a nivel de chip (chip-level multiproccessing) o CMP.



## Multiprocesamiento

Multiprocesamiento o multiproceso es el uso de múltiples procesos concurrentes en un sistema en lugar de un único proceso en un instante determinado. Un multi procesador puede ser utilizado para ejecutar mútiples hilos en un único proceso. Estos pueden presentar un problema ya que dos procesdores pueden acceder al mismo dato en la memoria e interrumpirse entre si, esto se resuelve con dos tipos de arquitectura:
   → **Numa:** cada procesdor tiene acceso exclusivo a una parte de la memoria
   → **SMP:** todos los procesadores comparten toda la memorea.

El multiprocesamiento es un procesamiento simultaneo con dos o mas procesadores en un computador, o dos o más computadoras que estan procesando juntos, cuando se usa dos o mas computadores se unen con un canal de alta velocidad y comparten la carga de trabajo general entre ellos. EN caso de que uno falle el otro se hará cargo



## Multitarea

Permite a múltiples procesos compartir una única CPU, Múltiples CPUs pueden ser utilizados para ejecutar múltiples hilos dentro de un único proceso.



## Procesadores Vectoriales

Procesadores vectoriales permite que las operaciones realizadas con vectores se alimenten directamente de datos procedentes de la memoria hasta los pipelines vectoriales y que los resultados se escriban directamente en la memoria. Este tipo de procesadores se conocen como procesadores vectoriales memoria a memoria.



## Hyperthreading


Hace que el procesador funcione como si fuera dos procesadores. Esto fue hecho para que tenga la posibilidad de trabajar de forma (Multithread). Es decir que ejecuta muchos hilos simultaneamente.



## SMT simltaneous multithreading 


SMT permits multiple independent [threads](https://en.wikipedia.org/wiki/Thread_(computer_science)) of execution to better use the resources provided by modern [processor architectures](https://en.wikipedia.org/wiki/CPU_design).

### Thread

In computer science, a **thread** of execution is the smallest sequence of programmed instruction