# Manipulación de Archivos

En este archivo se verán los comandos para la manipulación de archivos.

## mkdir

“make directory”. Este comando creará un directorio o una carpeta. 

**Crear Directorio**: Para crear un directorio se utilizará mkdir y posteriormente el nombre del directorio.

```bash
usuario@máquina:~$ mkdir nombre-del-archivo
```

**Crear Varios Directorios**: Para crear varios directorios se utilizará el espacio. Haciendo recordatorio que bash entiende un espacio como una nueva orden.

```bash
usuario@máquina:~$ mkdir directorio1 directorio2
```

**Crear Directorios con Espacios**: Para poder crear un directorio con un nombre el cual contenga espacios se utilizarán comillas.

```bash
usuario@máquina:~$ mkdir 'Directorio con espacio'
```

**Crear Directorios Anidados (Existente)**: Para crear un directorio dentro de otro directorio ya existente se tendrá que especificar la ruta.

```bash
usuario@máquina:~$ mkdir mkdir directorio-padre/directorio-hijo
```

**Crear Directorios Anidados (No Existente)**:Para crear un directorio dentro de otro directorio no existente se tendrá que dar un modificador.

```b
usuario@máquina:~$ mkdir -p directorio-padre-nuevo/directorio-hijo
```


En caso de no usar el modificador “-p” saltará el siguiente error:

```bash
usuario@máquina:~$mkdir: cannot create directory ‘directorio-padre-nuevo/directorio-hijo’
: No such file or directory
```



## rm

“Remove”. Para borrar un archivo se utilizará rm y posteriormente el nombre del archivo a borrar.

```bash
usuario@máquina:~$ rm nombre-del-archivo
```

**Borrar un Directorio**: Para borrar un directorio se le agregara un modificador.

```bash
usuario@máquina:~$ rm -r nombre-del-directorio
```



## Crear Archivos

### touch

Para poder crear un archivo hay varias formas, la más rápida y sencilla será con el comando touch.

```bash
usuario@máquina:~$ touch nombre-del-archivo.txt
```

### echo

También se puede crear un archivo con contenido adentro. Para esto se utiliza el comando echo, luego del comando echo se pondrá el contenido que se vaya a poner adentro y por último el nombre del archivo señalado con una flecha a la derecha.

```bash
usuario@máquina:~$ echo este es el contenido que quiero adentro > prueba.txt
```

### vim

Otra manera para crear un archivo es utilizar el comando vim, vim es un editor de texto que se abre desde la terminal.

```bash
usuario@máquina:~$ vim nombre-del-archivo.txt
```



## Mostrar información de un Archivos

### cat

Para mostrar la información que tiene dentro un archivo también existen varias formas. Al igual que lo anterior lo más fácil es utilizar el comando cat, el cual desplegará el contenido en la terminal.

```bash
usuario@máquina:~$ cat nombre-del-archivo
```

### vim

También se podrá utilizar vim que es un editor de texto. Utilizando vim se podrá leer el contenido en la terminal y editarlo.

```bash
usuario@máquina:~$ vim nombre-del-archivo
```



## Mover y Renombrar

Para poder mover un archivo se utilizará el comando mv, posteriormente se le indicará el nombre del archivo y el directorio a mover.

```bash
usuario@máquina:~$ mv archivo-a-mover.txt directorio-destino/
```


También se podrá renombrar indicando el nombre del archivo y el nuevo nombre.

```bash
usuario@máquina:~$ mv archivo.txt archivo-con-nuevo-nombre.txt
```

*Note: la importancia radica en la última línea diagonal, esa línea indica que es un directorio, si no la ponemos bash entenderá que se pide cambiar el nombre.*

## Copiar

Para copiar un archivo se utilizará el siguiente comando “cp”, éste va a necesitar dos parámetros, el origen, es decir, el archivo que se quiere copiar, y el destino, es decir, el archivo copiado.

```bash
usuario@máquina:~$ cp archivo-original archivo-copiado
```


Para copiar este archivo a otro directorio se pondría el nombre del directorio.

```b
usuario@máquina:~$ cp archivo-original directorio/
```


Para poder copiar un directorio se utilizará el modificador u opción “-r”.

```bash
usuario@máquina:~$ cp -r directorio-a-copiar/ directorio-copiado/
```


También se pueden especificar dos o más archivos para ser copiados, para esto se utilizan los espacios.

```bash
usuario@máquina:~$ cp archivo-a-copiar1 archivo-a-copiar 2 directorio-a-donde-se-copia/
```



La diferencia entre mover y copiar, es que cuando movemos y cambiamos el nombre los privilegios de ese archivo se quedan, cuando se copia y se hace un nuevo archivo esos privilegios cambiarán al usuario que está ejecutando el comando.